### 2020-09-10 Latex/tehran-thesis - Copy/tex/chapter1.tex
last version of thesis

\section{شبکه تعریف شده نرم‌افزار (SDN)}

@@

 پروتکل مورد استفاده بین صفحه ی کنترل و صفحه ی کاربر میتواند یا افزونه پروتکل موجود OpenFlow باشد، که توسط گروه کاری بی سیم و موبایل ONF (WMWG)با رابطهای جدید، یعنی Sxa و Sxb ساخته می‌شود، که توسط  \lr{3GPP CUPS} تعریف و مشخص می‌شوند\cite{SDN2}. 
 جداسازی صفحه ی کنترل از کاربر منجر به کنترل بیشتر شبکه بوسیله ی برنامه می‌گردد که منجر به بهبود تنظیمات و کارآمدی سیستم می‌گردد.
 SDN
  با ساختار برنامه ریزی شده ی قوانین ترافیک، جایگزین امیدوار کننده ای برای فرماندهی ترافیک ارائه می‌دهد.
  ساختار SDN در شکل \eqref{fig:SDN} آورده شده است.
  \begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./fig/SDN}
  \caption{ ساختار SDN \cite{SDN3}}
  \label{fig:SDN}
\end{figure} 
  در این ساختار ۳ لایه ی مختلف وجود دارد که در ادمه بیان میکنیم\cite{SDN3}.
  \begin{enumerate}
  \item لایه ی برنامه :
  این لایه مجموعه ای از برنامه ‌های متمرکز بر خدمات شبکه را پوشش می‌دهد و آنها عمدتا برنامه‌‌های نرم‌افزاری هستند که با لایه کنترل ارتباط برقرار میکنند.
  \item لایه ی کنترل:
  به عنوان هسته اصلی SDN، لایه کنترل از یک کنترلر متمرکز تشکیل شده است که منطقاً نمای شبکه جهانی و پویا را حفظ می‌کند،  که از لایه برنامه درخواست می‌کند و دستگاه‌های شبکه را از طریق پروتکلهای استاندارد مدیریت می‌کند.
  \item لایه ی داده:
  این لایه، زیرساختها شامل سوئیچها، روترها و لوازم شبکه می‌باشد. در زمینه SDN، این دستگاه‌ها قابل برنامه ریزی هستند و از رابطهای استاندارد پشتیبانی میکنند.
  \end{enumerate}
 \section{برش شبکه}
 پیش بینی می‌شود شبکه‌‌های \lr{5G} چندین سرویس را با نیازهای مختلف به طور همزمان پشتیبانی کند.
 برش شبکه
 \LTRfootnote{Network Slicing}
به عنوان راه حلی برای چنین تقاضا در نظر گرفته شده است.
یک برش شبکه، یک شبکه منطقی \lr{end-to-end} است که خدمات  با نیازهای خاص را ارائه می‌دهد.
 چندین برش شبکه
در یک زیرساخت یکسان
  اجرا و مدیریت می‌شوند و
به طور مستقل کار میکنند.
برش شبکه
 با هدف تقسیم منطقی مجموعه توابع و منابع شبکه در یک نهاد شبکه در نظر گرفته شده است که مطابق با خواسته‌‌های فنی یا تجاری خاص می‌باشد.
 با خرد کردن یک شبکه فیزیکی به چندین شبکه منطقی، برش شبکه میتواند از خدمات متناسب با تقاضا برای سناریوهای برنامه مشخص در همان زمان با استفاده از همان شبکه فیزیکی پشتیبانی کند.
با استفاده از برش شبکه، منابع شبکه میتوانند به صورت پویا و کارآمد به برشهای شبکه منطقی با توجه به خواسته‌‌های QoS مربوطه اختصاص داده شوند\cite{NS1}.

@@

\end{itemize}
\section{مسائل Np-Hard}
در اینجا به دو مسئله‌ی کوله‌پشتی و بسته بندی جعبه می پردازیم. این دو مسئله NP-Hard هستند.
مسئله‌ی NP-hard را نمی توان در زمان چند جمله‌ای حل کرد و نیاز به روش ابتکاری است. این دو مسئله شامل کوله‌پشتی و بسته‌بندی جعبه می‌باشد.
\subsection{مسئله‌ی کوله‌پشتی}
یکی از مسائل NP-Hard، مسئله ی کوله پشتی \LTRfootnote{knapsack}
می باشد. در این مسئله می خواهیم تعدادی شی با وزنهای مختلف را در تعدادی جایگاه با ظرفیت مشخص قرار دهیم.
هدف در این مسئله قرارگیری بیشترین تعداد اشیاء در این جایگاه‌ها می باشد.
حل این مسئله با استفاده از روش های مختلف صورت می‌گیرد. این مسئله بدین صورت فرمول بندی می‌شود.
\begin{subequations}
	\begin{alignat}{4}
		\max\limits_{\boldsymbol{x} }   \quad &   \sum_{j=1}^{N} p_j x_{j}\\
		\text{\lr{subject to}} \quad & \textstyle \sum_{j=1}^{N} r_{i,j}x_{j} \leq b_i  \quad i =1,...,m, \\
		&\textstyle  x_j \in \{0,1\} \label{eqmain}
	\end{alignat}
	\label{constraints2}
\end{subequations}
که در اینجا، m شرط، شرطهای کوله‌پشتی می‌باشد. در نتیجه این مسئله، کوله‌پشتی mبعدی می‌باشد\cite{chu1998genetic}.
$p_j$
ارزش گزاری شی jام می‌باشد.
همچنین 
برای حل این مسائل از الگوریتمهای branch-and-bound و cutting-plane و الگوریتمهای ابتکاری استفاده می‌شود.
\subsubsection{مسئله‌ی بسته‌بندی جعبه}
در این مسئله هدف قرار دادن تعدادی شیء در تعدادی جعبه با ظرفیت مشخص می‌باشد.
در مسئله ی بسته بندی جعبه \LTRfootnote{bin packing}
هدف کمینه کردن تعداد جعبه‌های ورودی با فرض اینکه همه‌ی اشیا در آن جا شوند.
حل این مسئله با استفاده از روش های مختلف صورت می‌گیرد. این مسئله بدین صورت فرمول بندی می‌شود.
\begin{subequations}
	\begin{alignat}{4}
		\min\limits_{\boldsymbol{x} }   \quad &   \sum_{j=1}^{N}  x_{j}\\
		\text{\lr{subject to}} \quad & \textstyle \sum_{j=1}^{N} r_{i,j}x_{j} \leq b_i  \quad i =1,...,m, \\
		&\textstyle  x_j \in \{0,1\} \label{eqmain}
	\end{alignat}
	\label{constraints2}
\end{subequations}

\section{نتیجه گیری}
  در این فصل ابتدا مروری بر تاریخچه ی مخابرات و ۵ نسل مخابراتی شد. سپس ساختارهای مختف دسترسی رادیویی به طور خلاصه بیان شد و در نتیجه ی آن ساختار CRAN که ساختار ابری است تعریف شد. سپس ساختار xRAN
  مورد توجه قرار گرفت و در نهایت ساختار ORAN 
  که ترکیب و تکاملی از CRAN و xRAN می‌باشد مورد توجه قرار گرفت.

 بعد از بیان ساختارهای رادیویی، ساختار هسته ی شبکه را در نسل پنجم بیان کردیم که شامل 
 NFV و SDN 
 می‌باشد که منجر به جداسازی صفحه ی کنترل از کاربر می‌شود و سیستم هوشمندتر همراه با قابلیت برنامه ریزی بیشتر می‌گردد.
 در ادامه برش شبکه در بخش رادیویی و هسته و هردو مورد توجه قرار گرفته شد.
\section{دستاوردهای پروژه}
در اینجا، هدف در نظرگیری ساختار رادیویی دسترسی باز در نسل پنجم و تخصیص منابع آن می‌باشد.
 مسئله‌ی برش شبکه در بخش رادیویی و قرارگیری توابع مجازی شبکه برروی مراکز داده باهم در شبکه‌ی دسترسی رادیویی باز مورد بررسی قرار گرفته است.
برای حل این مسئله، ابتدا مسئله را به دو مسئله‌ی کوچکتر مختلف شکسته که در بخش اول، تخصیص برش شبکه به کاربران سرویسها و تخصیص توان در ساختار رادیویی باز حل شده و پس از آن، برشهایی از شبکه که به سرویس اختصاص داده شده را به مراکز داده نگاشت می‌دهیم.
در این مسئله، تاخیر و نرخ هر کاربر در سرویس مورد بررسی قرار گرفته شده و چالش تخصیص منابع که شامل برش بخش رادیویی به هر سرویس است و جاگیری توابع شبکه حل می‌شود.
الگوریتم ارائه شده سرعت بسیار بیشتری از الگوریتم بهینه که با MOSEK و CVX بدست می‌آید، دارد. این الگوریتم به صورت متمرکز حل شده است.. 
سپس مسئله به صورت ساده‌تر به دو مسئله‌ی بسته‌بندی جعبه و کوله‌پشتی نوشته شده و برای حالت دینامیکی متغیر با زمان با روش یادگیری تقویتی حل می‌کنیم. 
\section{ساختار پروژه}
در این فصل مروری بر مفاهیم مورد استفاده در پروژه کردیم
در فصل دوم مروری بر ادبیات پیشین و خلاصه‌ای از مدل سیستم مقالات موجود، بیان می‌گردد. در این فصل ابتدا صورت مسئله‌ی برش شبکه، شبکه‌های دسترسی رادیویی باز و قرارگیری توابع شبکه در مراکز داده بررسی کرده سپس در مورد حل مسئله به روش دینامیکی صحبت می‌کنیم.
در فصل سوم مدل سیستم در نظر گرفته بیان می‌شود و صورت مسئله به نمایش گذاشته می‌شود و روشهای حل آن بیان می‌گردد. همچنین  نتایج شبیه سازی قرار داده می‌شود.
در فصل چهارم در صورت مسئله را ساده‌سازی کرده و با روش دینامیکی حل می‌نماییم.
در فصل پنجم نیز نتیجه گیری و کارهای آتی مورد نظر و پیشنهادات بیان می‌شود.

>>>>

\section{زیرساخت تعریف شده توسط نرم افزار}
زیر‌ساخت تعریف شده توسط نرم‌افزار (SDI\LTRfootnote{Software Defined Infrastructure})
تعریفی از زیرساختهای محاسبات فنی است که کاملاً تحت کنترل نرم افزار بدون دخالت اپراتور یا انسان است.
این عمل مستقل از هرگونه وابستگی خاص سخت افزاری عمل می کند و از لحاظ برنامه قابل توسعه است.
در رویکرد SDI، الزامات زیرساختی یک برنامه به صورت  الزامات کاربردی و غیر عملکردی تعریف شده است به گونه‌ای که می توان به طور خودکار سخت افزار کافی و مناسب برای تحقق این نیازها تهیه کرد.
این زیرساخت شامل شبکه‌ی تعریف شده‌ی نرم‌افزار و شبکه‌ی رادیویی دسترسی تعریف شده‌ی نرم‌افزار می‌باشد که در ادامه توضیح می‌دهیم.
\subsection{شبکه تعریف شده نرم‌افزار (SDN)}

@@

 پروتکل مورد استفاده بین صفحه ی کنترل و صفحه ی کاربر میتواند یا افزونه پروتکل موجود OpenFlow باشد، که توسط گروه کاری بی سیم و موبایل ONF (WMWG)با رابطهای جدید، یعنی Sxa و Sxb ساخته می‌شود، که توسط  \lr{3GPP CUPS} تعریف و مشخص می‌شوند\cite{SDN2}. 
 جداسازی صفحه ی کنترل از کاربر منجر به کنترل بیشتر شبکه بوسیله ی برنامه می‌گردد که منجر به بهبود تنظیمات و کارآمدی سیستم می‌گردد.
 SDN
  با ساختار برنامه ریزی شده ی قوانین ترافیک، جایگزین امیدوار کننده ای برای فرماندهی ترافیک ارائه می‌دهد.
  ساختار SDN در شکل \eqref{fig:SDN} آورده شده است.
  \begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./fig/SDN}
  \caption{ ساختار SDN \cite{SDN3}}
  \label{fig:SDN}
\end{figure} 
  در این ساختار ۳ لایه ی مختلف وجود دارد که در ادمه بیان میکنیم\cite{SDN3}.
  \begin{enumerate}
  \item لایه ی برنامه :
  این لایه مجموعه ای از برنامه ‌های متمرکز بر خدمات شبکه را پوشش می‌دهد و آنها عمدتا برنامه‌‌های نرم‌افزاری هستند که با لایه کنترل ارتباط برقرار میکنند.
  \item لایه ی کنترل:
  به عنوان هسته اصلی SDN، لایه کنترل از یک کنترلر متمرکز تشکیل شده است که منطقاً نمای شبکه جهانی و پویا را حفظ می‌کند،  که از لایه برنامه درخواست می‌کند و دستگاه‌های شبکه را از طریق پروتکلهای استاندارد مدیریت می‌کند.
  \item لایه ی داده:
  این لایه، زیرساختها شامل سوئیچها، روترها و لوازم شبکه می‌باشد. در زمینه SDN، این دستگاه‌ها قابل برنامه ریزی هستند و از رابطهای استاندارد پشتیبانی میکنند.
  \end{enumerate}
\subsection{شبکه دسترسی رادیویی تعریف شده نرم‌افزار (SDRAN)}
SDRAN \LTRfootnote{Software Defined Radio Access Network}
یا شبکه‌ی دسترسی رادیویی تعریف‌ شده‌ی نرم‌افزار، یک بازنگری اساسی در لایه دسترسی رادیویی است.
SDRAN
یک صفحه‌ی کنترل متمرکز نرم‌افزار تعریف شده است برای بخش شبکه دسترسی رادیویی که ایستگاه‌های پایه را در یک مکان جغرافیایی داخلی، به عنوان یک ایستگاه پایه‌ی بزرگ مجازی با المانهای کنترلی مرکزی و رادیویی می‌باشد.
در این حالت، مقهوم SDRAN به مفهوم vRAN بسیار نزدیک است.
SDRAN
 صفحه کنترل و صفحه داده را در
 RAN 
 جدا می‌کند و تصمیمات کنترل را به صفحه کنترل متمرکز می‌کند. در معماری های رایج SDRAN، یک کنترل کننده مرکزی اطلاعات کل شبکه را جمع می کند و در سطح کلی برای هر عنصر صفحه داده تصمیم گیری می‌کند. این روش از سربار شدن تصمیم گیری در عناصر صفحه داده جلوگیری می‌کند و فرصتی را برای مدیریت انعطاف پذیر و هماهنگ در کل RAN فراهم می‌کند.
در تعریف چنین معماری، ما چارچوبی ایجاد می‌کنیم که از طریق آن یک شبکه جغرافیایی محلی می‌تواند به طور موثر توازن بار و مدیریت تداخل را انجام دهد و همچنین نرخ عملیاتی و یا هر هدف دیگر را به بهینه‌ترین مقدار خود برساند.
ما معتقدیم که طراحی تعریف شده توسط نرم افزار در RAN یک گام اساسی برای پشتیبانی از برش شبکه ، به اشتراک گذاری RAN ، مدیریت طیف انعطاف پذیر و سایر ویژگی های اصلی در شبکه های 5G خواهد بود.
امید بر این است که طراحی تعریف شده توسط نرم افزار در RAN 
(SDRAN) 
یک گام اساسی برای پشتیبانی از برش شبکه، به اشتراک گذاری RAN، مدیریت طیف انعطاف پذیر و سایر ویژگی های اصلی در شبکه های 5G خواهد بود
\cite{gudipati2013softran,yu2017hsdran}.

 \section{برش شبکه}
 پیش بینی می‌شود شبکه‌‌های \lr{5G} چندین سرویس را با نیازهای مختلف به طور همزمان پشتیبانی کند.
 برش شبکه
 \LTRfootnote{Network Slicing}
به عنوان راه حلی برای چنین تقاضا در نظر گرفته شده است.
یک برش شبکه، یک شبکه منطقی \lr{end-to-end} است که خدمات  با نیازهای خاص را ارائه می‌دهد.
 چندین برش شبکه
در یک زیرساخت یکسان
  اجرا و مدیریت می‌شوند و
به طور مستقل کار میکنند.
برش شبکه
 با هدف تقسیم منطقی مجموعه توابع و منابع شبکه در یک نهاد شبکه در نظر گرفته شده است که مطابق با خواسته‌‌های فنی یا تجاری خاص می‌باشد.
 با خرد کردن یک شبکه فیزیکی به چندین شبکه منطقی، برش شبکه میتواند از خدمات متناسب با تقاضا برای سناریوهای برنامه مشخص در همان زمان با استفاده از همان شبکه فیزیکی پشتیبانی کند.
با استفاده از برش شبکه، منابع شبکه میتوانند به صورت پویا و کارآمد به برشهای شبکه منطقی با توجه به خواسته‌‌های QoS مربوطه اختصاص داده شوند\cite{NS1}.

@@

\end{itemize}
\section{مسائل Np-Hard}
در اینجا به دو مسئله‌ی کوله‌پشتی و بسته بندی جعبه می پردازیم. این دو مسئله NP-Hard هستند.
مسئله‌ی NP-hard را نمی توان در زمان چند جمله‌ای حل کرد و نیاز به روش ابتکاری است. این دو مسئله شامل کوله‌پشتی و بسته‌بندی جعبه می‌باشد.
\subsection{مسئله‌ی کوله‌پشتی}
یکی از مسائل NP-Hard، مسئله ی کوله پشتی \LTRfootnote{knapsack}
می باشد. در این مسئله می خواهیم تعدادی شی با وزنهای مختلف را در تعدادی جایگاه با ظرفیت مشخص قرار دهیم.
هدف در این مسئله قرارگیری بیشترین تعداد اشیاء در این جایگاه‌ها می باشد.
حل این مسئله با استفاده از روش های مختلف صورت می‌گیرد. این مسئله بدین صورت فرمول بندی می‌شود.
\begin{subequations}
	\begin{alignat}{4}
		\max\limits_{\boldsymbol{x} }   \quad &   \sum_{j=1}^{N} p_j x_{j}\\
		\text{\lr{subject to}} \quad & \textstyle \sum_{j=1}^{N} r_{i,j}x_{j} \leq b_i  \quad i =1,...,m, \\
		&\textstyle  x_j \in \{0,1\} \label{eqmain}
	\end{alignat}
	\label{constraints2}
\end{subequations}
که در اینجا، m شرط، شرطهای کوله‌پشتی می‌باشد. در نتیجه این مسئله، کوله‌پشتی mبعدی می‌باشد\cite{chu1998genetic}.
$p_j$
ارزش گزاری شی jام می‌باشد.
همچنین 
برای حل این مسائل از الگوریتمهای branch-and-bound و cutting-plane و الگوریتمهای ابتکاری استفاده می‌شود.
\subsection{مسئله‌ی بسته‌بندی جعبه}
در این مسئله هدف قرار دادن تعدادی شیء در تعدادی جعبه با ظرفیت مشخص می‌باشد.
در مسئله ی بسته بندی جعبه \LTRfootnote{bin packing}
هدف کمینه کردن تعداد جعبه‌های ورودی با فرض اینکه همه‌ی اشیا در آن جا شوند.
حل این مسئله با استفاده از روش های مختلف صورت می‌گیرد. این مسئله بدین صورت فرمول بندی می‌شود.
\begin{subequations}
	\begin{alignat}{4}
		\min\limits_{\boldsymbol{x} }   \quad &   \sum_{j=1}^{n}  y_{j}\\
		\text{\lr{subject to}} \quad & \textstyle \sum_{j=1}^{n}x_{ij} =1  \quad i =1,...,m, \\
		&  \sum_{j=1}^{m} r_{i,j} x_j \leq b_i  \quad i=1,..,m \\
		&  x_{ij} \in \{0,1\}  \quad y_j \in \{0,1\} \quad \forall i,j \label{eqmain}
	\end{alignat}
	\label{constraints2}
\end{subequations}
در اینجا، $y_j$ تعداد جعبه‌های مورد استفاده است که درصورتی که  $\sum_{j=1}^{n}x_{i,j \geq 1}$
باشد، $y_j$ مقدار 1 می‌گیرد و در غیر این صورت 0 است \cite{berkey1987two}.
\section{نتیجه گیری}
  در این فصل ابتدا مروری بر تاریخچه ی مخابرات و ۵ نسل مخابراتی شد. سپس ساختارهای مختف دسترسی رادیویی به طور خلاصه بیان شد و در نتیجه ی آن ساختار CRAN که ساختار ابری است تعریف شد. سپس ساختار xRAN
  مورد توجه قرار گرفت و در نهایت ساختار ORAN 
  که ترکیب و تکاملی از CRAN و xRAN می‌باشد مورد توجه قرار گرفت.

 بعد از بیان ساختارهای رادیویی، ساختار هسته ی شبکه را در نسل پنجم بیان کردیم که شامل 
 NFV و SDN 
 می‌باشد که منجر به جداسازی صفحه ی کنترل از کاربر می‌شود و سیستم هوشمندتر همراه با قابلیت برنامه ریزی بیشتر می‌گردد.
 در ادامه برش شبکه در بخش رادیویی و هسته و هردو مورد توجه قرار گرفته شد.
 سپس در مورد دو مسئله‌ی NP-Hard صحبت نمودیم.
\section{دستاوردهای پروژه}
در اینجا، هدف در نظرگیری ساختار رادیویی دسترسی باز در نسل پنجم و تخصیص منابع آن می‌باشد.
 مسئله‌ی برش شبکه در بخش رادیویی و قرارگیری توابع مجازی شبکه برروی مراکز داده باهم در شبکه‌ی دسترسی رادیویی باز مورد بررسی قرار گرفته است.
برای حل این مسئله، ابتدا مسئله را به دو مسئله‌ی کوچکتر مختلف شکسته که در بخش اول، تخصیص برش شبکه به کاربران سرویسها و تخصیص توان در ساختار رادیویی باز حل شده و پس از آن، برشهایی از شبکه که به سرویس اختصاص داده شده را به مراکز داده نگاشت می‌دهیم.
در این مسئله، تاخیر و نرخ هر کاربر در سرویس مورد بررسی قرار گرفته شده و چالش تخصیص منابع که شامل برش بخش رادیویی به هر سرویس است و جاگیری توابع شبکه حل می‌شود.
الگوریتم ارائه شده سرعت بسیار بیشتری از الگوریتم بهینه که با MOSEK و CVX بدست می‌آید، دارد. این الگوریتم به صورت متمرکز حل شده است.. 
سپس مسئله به صورت ساده‌تر به دو مسئله‌ی بسته‌بندی جعبه و کوله‌پشتی نوشته شده و برای حالت دینامیکی متغیر با زمان با روش یادگیری تقویتی حل می‌کنیم. 
\section{ساختار پروژه}
در این فصل مروری بر مفاهیم مورد استفاده در پروژه کردیم
در فصل دوم مروری بر ادبیات پیشین و خلاصه‌ای از مدل سیستم مقالات موجود، بیان می‌گردد. در این فصل ابتدا صورت مسئله‌ی برش شبکه، شبکه‌های دسترسی رادیویی باز و قرارگیری توابع شبکه در مراکز داده بررسی کرده سپس در مورد حل مسئله به روش دینامیکی صحبت می‌کنیم.
در فصل سوم مدل سیستم در نظر گرفته بیان می‌شود و صورت مسئله به نمایش گذاشته می‌شود و روشهای حل آن بیان می‌گردد. همچنین  نتایج شبیه سازی قرار داده می‌شود.
در فصل چهارم در صورت مسئله را ساده‌سازی کرده و با روش دینامیکی حل می‌نماییم.
در فصل پنجم نیز نتیجه گیری و کارهای آتی مورد نظر و پیشنهادات بیان می‌شود.
